Następny przystanek:
Broad Street.
Do góry.
Przechodził tędy?
Nie ma go.
Wracaj.
Przepraszam.
Proszę zaparkować za rogiem.
Goście.
– Mogę założyć szczękę?
– Proszę się obrócić, pułkowniku.
Proszę usiąść na łóżku.
Szczęka leży na zlewie.
Proszę na mnie spojrzeć.
Jesteśmy agentami FBI.
Proszę spojrzeć.
Mówię do pana.
Poinformowano nas,
że jest pan szpiegiem.
Albo będzie pan współpracował,
albo pana aresztujemy.
– Rozumie pan, pułkowniku?
– Nie bardzo.
Dlaczego nazywacie mnie
pułkownikiem?
– Niech się pan ubierze.
– Przeszukamy lokal.
Mógłbym wyczyścić paletę?
Inaczej farby zaschną.
Leży tuż za panem.
Mam szmatkę.
Dziękuję.
– Zaczynajcie.
– Dziękuję.
Sprawdźcie materac,
łóżko, podłogę...
Odłoży pan do popielniczki?
Tej na parapecie.
Sprawdźcie biurko.
Nie może się zniszczyć.
Proszę go nie nazywać
„moim człowiekiem”, bo nim nie jest.
To pana człowiek.
O kim mówimy?
O osobie ubezpieczonej
przez mojego klienta.
To nie czyni z niego
„mojego człowieka”.
W porządku.
Lecz osoba ubezpieczona
przez pańskiego klienta
nie zaprzecza,
że te zdarzenia miały miejsce.
„Te zdarzenia”?
– Tak, tych pięć zdarzeń.
– Chwila moment.
– Nie pięć, tylko jedno.
– To jasne, że pięć.
Nie dla mnie. Pięć?
Proszę wyjaśnić.
Sprawa jest oczywista.
Proszę to wytłumaczyć tak,
bym dostrzegł pięć zdarzeń.
– Dobrze. Pana człowiek...
– To nie mój człowiek.
Osoba ubezpieczona
przez pańskiego klienta
traci kontrolę nad autem
i wjeżdża w pięciu ludzi,
których reprezentuję,
bo nie uznajecie ich roszczeń.
Mowa o moim kliencie,
czyli o ubezpieczalni?
Panie Donovan,
wiadomo, o kim mowa.
Mój klient uznaje roszczenia.
Każde zasadne roszczenie
poniżej sumy gwarancyjnej,
która wynosi tutaj
100 tysięcy za wypadek.
Mamy jedno roszczenie.
„Wjeżdża w pięciu ludzi”.
Klient ubezpieczalni
miał tylko jeden wypadek.
Stracił panowanie nad pojazdem,
wjechał w pięciu motocyklistów.
Z ich punktu widzenia
doszło do pięciu potrąceń.
Słuchaj, Bob.
Przejdziemy na ty?
Jestem Jim.
Jeśli zbiję jednym ruchem
wszystkie kręgle,
będzie to jedno zdarzenie,
a nie dziesięć.
Moi klienci to nie kręgle,
chociaż ich tak potraktowano.
Pozwól mi skończyć.
Jeśli ubezpieczyłeś dom
na 100 tysięcy
i tornado go porwie,
porwie jeden dom.
Nie niszczy każdego mebla
w osobnym zdarzeniu.
Gdyby byłoby tak,
jak mówisz,
nasza suma gwarancyjna
byłaby nieskończona
i nastąpiłby upadek
branży ubezpieczeń.
Wówczas nikt nie byłby
bezpieczny.
Kancelaria Watters, Cowan
i Donovan, z kim połączyć?
– Dzień dobry, panie Donovan.
– Dzień dobry, Alison.
Przełożyłam rozmowę
z Prudential.
– Dlaczego?
– Bo o to prosiłem.
Wszystko dobrze, Tom?
Zostaw rzeczy
i chodź do nas.
Jest pewna ważna sprawa
i mamy gościa.
Natalie zrobi ci kawę.
Nescafe, śmietanka
i dwie kostki cukru?
Zgadza się, dziękuję.
– Lynn!
– Jim!
– Miło cię widzieć. Jak rodzinka?
– Świetnie. Co u Annie?
Gościliśmy teściów.
Chętnie by kogoś zabiła.
W razie czego
będzie mieć dobrego obrońcę.
Co się stało?
Chcemy, byś bronił
tego sowieckiego szpiega.
Oto akt oskarżenia.
Nie wiem,
czy powinienem to brać.
Nie zna żadnego prawnika.
Sąd federalny zrzucił go
na nasze barki.
Zostałeś jednogłośnie
wybrany przez palestrę.
To ważne dla nas i kraju,
żeby proces był uczciwy.
Sprawdzian dla naszego
wymiaru sprawiedliwości.
W takim razie to zaszczyt.
Ale siedzę w ubezpieczeniach,
lata nie tykałem prawa karnego.
To jak z jazdą na rowerze.
Wyróżniłeś się w Norymberdze.
– Byłem oskarżycielem.
– Nie o to chodzi.
Znasz się na prawie karnym.
Jim, zastanów się.
Ludzie już potępili
tego człowieka.
– Mnie też potępią.
– Tylko ignoranci.
Dlatego należy się tym zająć
w kompetentny sposób.
Inaczej wyjdzie na to,
że skazujemy ludzi bez procesu.
Powiedzmy, że się zgodzę.
Co z dowodami?
– Są wręcz przytłaczające.
– Świetnie.
Wszyscy mnie znienawidzą,
ale przynajmniej przegram.
Co myślisz, Tom?
Kancelaria ucierpi.
To obywatelski obowiązek
i bardzo ważne zadanie.
Powiedziałem Lynnowi,
że kancelaria nie może odmówić.
Tobie też przyjdzie to
z trudem.
Powinieneś bronić
tego sukinsyna.
– Podejmie się pan tego?
– Czego?
Obrony Abla,
sowieckiego szpiega.
Być może. Skąd wiesz?
Wywiesili to na tablicy?
Rozmawiałem
z Richardem Earlem i...
Jeśli się zdecyduję,
będziesz mi potrzebny.
Zostaniesz dłużej?
Umówiłem się na kolację.
Dziś wtorek?
Nie mam żadnych planów.
Dziękuję panu.
Ale to też zaszczyt.
Rada adwokacka wybrała mnie,
bo chce pokazać,
że nawet szpieg otrzymuje
kompetentnego obrońcę.
– Obędziemy się bez tych zaszczytów.
– Kochanie, jesteś w domu?
Wystawił mnie.
To oburzające.
– Kim jest ten dupek?
– Wolę nie mówić.
Usiądź, dopiero zaczynamy.
W obawie przed takimi szpiegami
ludzie budują schrony.
Kupują konserwy
i potas w tabletkach.
Co on sobą reprezentuje?
Stanowi zagrożenie, to zdrajca.
– Kto to „zdrajca”?
– Na przykład Rosenbergowie.
Wyjawili Rosjanom sekrety
bomby atomowej.
To Amerykanie,
którzy zdradzili swój kraj.
Nie nazywaj Abla zdrajcą.
Nie jest Amerykaninem.
Posłuchaj, co mówisz.
Już go bronisz.
Ćwiczysz mowę obrończą,
a miałeś się tylko zastanowić.
Zastanawiam się,
ale bardzo poważnie.
Każdy zasługuje na obronę.
Każdy ma znaczenie.
A na co my zasługujemy?
Co ludzie powiedzą?
Rodzina człowieka,
który broni zdrajcy?
– On nie jest zdrajcą.
– Roger, otwórz.
Dlaczego znowu ja?
– Poczekaj do modlitwy.
– Jestem głodna!
To wróg publiczny numer jeden,
a ty będziesz drugi!
A ja trzecia.
Carol, to był po prostu buc.
Mary, nie szukaj na siłę zaczepki.
Również nie jestem po stronie
rosyjskich szpiegów,
ale zasługuje na proces,
nazywają to prawem.
– Nie chciałem przeszkadzać.
– Witaj, Doug.
Nie przeszkadzasz.
Jim tylko młóci jęzorem.
Nie młócę.
Dołącz do nas.
Dzisiaj mamy klopsiki.
Pomożesz Jimowi zdecydować,
czy powinien wziąć tę sprawę?
Przecież ją bierzemy.
To takie ekscytujące.
Panie, dziękujemy za dary,
które nam dajesz.
Przez Chrystusa,
Pana naszego.
Witam.
Nazywam się Jim Donovan.
Oto moje referencje.
Jestem partnerem
w Watters, Cowan i Donovan.
W 1941 roku zostałem członkiem
Rady Adwokackiej.
Oskarżono pana o trzy przestępstwa
i 19 jawnych działań.
Przekazywanie ZSRR
nuklearnych sekretów USA,
wykradanie tajemnic państwowych
oraz niezarejestrowanie się
jako obcy agent.
Wielu się rejestruje?
Mam pytanie.
Gdzie przebywał pan
od czasu aresztowania?
Nie jestem pewien.
Nie wie pan?
Zawieźli mnie na lotnisko.
Wsadzili do samolotu,
potem wysadzili.
W jakimś gorącym miejscu.
– To może tu.
– Było goręcej i wilgotniej.
Zamknięto mnie
w jakimś pomieszczeniu.
Był pan bity?
Nie.
Rozmawiali ze mną
i przedstawiali oferty.
To znaczy?
Chcieli, bym pracował
dla pańskiego rządu.
Gdybym się zgodził,
wycofaliby wszystkie zarzuty
i dostałbym pieniądze.
Odmówił pan?
Jak widać.
Oczywiście nie mogę
tego popierać.
Muszę pana zachęcić
do współpracy z rządem.
Powiedziałem nie.
Proszę przekazać kolegom z CIA,
że nie zmienię zdania.
Nie jestem ani z CIA,
ani z rządu.
Chcę zostać pana prawnikiem.
Jeśli się pan zgodzi,
będę dla pana pracować.
Jeśli się zgodzę?
Jest pan dobrym prawnikiem?
Tak, jestem całkiem niezły.
Reprezentował pan wielu ludzi
oskarżonych o szpiegostwo?
Nie, jeszcze nie.
To dla nas obu
pierwszy raz.
– W porządku.
– Zatem zgadza się pan?
Tak, zgadzam się.
Dobrze.
Możemy zaczynać.
Jeśli nadal nie chce pan
współpracować z rządem USA...
– Nie chcę.
– Dobrze.
Nie licząc mnie, proszę z nikim
nie rozmawiać o sprawie.
Tylko ja mogę panu pomóc.
Wszyscy inni chcieliby
pana egzekucji.
Rozumiem.
Nie przejmuje się pan?
A miałoby to pomóc?
Chciałbym przybory do rysowania.
To niemożliwe.
Ołówek, kawałek papieru,
papierosy.
Proszę.
Macie ludzi, którzy robią
to samo dla waszego kraju.
Gdyby ich złapano,
pewnie chciałby pan,
aby ich dobrze traktowano.
– Nazwisko?
– Francis Gary Powers.
Stopień i przydział?
Porucznik,
Siły Powietrzne USA.
Jakieś powiązania
ze Związkiem Radzieckim?
Żartujecie?
Odpowiedzcie, poruczniku.
Tak albo nie.
Jakieś powiązania
ze Związkiem Radzieckim?
Nie, w życiu.
Wiecie, po co tu jesteście?
Czy to znaczy „nie”?
Tak, to znaczy...
Nie.
Po prostu „nie”.
Nie mam pojęcia,
dlaczego tu jestem.
– Patrzcie na wprost.
– Tak jest.
Jak ci poszło, Gary?
Nieźle.
Chyba zapamiętałem nazwisko.
Czyli poszło ci
lepiej niż Shinnowi.
Kto wygrywa?
– Chyba ja.
– Wchodzę.
– Te są moje?
– Mówiłem, żeby z nim nie grać.
Prosto do sedna.
Przydzielono was do misji,
o której nie wolno wam
z nikim rozmawiać.
Bez względu na to,
komu ufacie.
Żonie, matce, dziewczynie,
Bogu podczas modlitwy.
Nikomu nie powtórzycie tego,
co zaraz wam powiem.
Każdy z was spełnił
określone wymagania.
Wysoki poziom zaufania.
Wybitne osiągnięcia lotnicze.
Więcej godzin w samolocie
niż to wymagane.
Jesteśmy w trakcie wojny.
Ta wojna nie dotyczy wojska,
tylko informacji.
Zrobicie rozpoznanie
na terytorium wroga.
Zyskamy dzięki temu przewagę
w wojnie nuklearnej z ZSRR.
Albo jej zapobiegniemy.
Dla społeczeństwa, waszych żon,
matek, dziewczyn i Boga
ta misja nie istnieje.
Skoro nie istnieje,
was też nie ma.
Nie mogą was
zestrzelić ani schwytać.
Od teraz pracujecie dla CIA.
Twój klient mówi
z udawanym akcentem.
– Tak cały czas?
– Raczej nie udaje.
Ma rosyjskie nazwisko,
ale brytyjski paszport.
– Pewnie fałszywka.
– Co tutaj mamy?
Trzy tygodnie nie wystarczą.
Jest sporo dowodów.
– Ubiegasz się o wydłużenie?
– Do sześciu tygodni.
– Jestem sam z moim pracownikiem.
– Mówisz poważnie?
Słucham?
– Jak widać we wniosku.
To sowiecki szpieg.
– Rzekomo.
– Ależ, mecenasie!
Panie sędzio...
Podziwiamy, że podjąłeś się
tego niewdzięcznego zadania.
Odbędzie się uczciwy proces,
ale nie oszukujmy się.
Będzie miał dobrą obronę.
A jak Bóg da, zostanie skazany.
I żadnych gierek, mecenasie.
Nie na mojej sali.
Wyznaczyliśmy datę procesu
i trzymamy się jej.
Jechałeś sam!
Sukinsyn.
Nie mogę się doczekać
powrotu na Manhattan.
Był wolny, prawda?
Sukinsyn.
Panie Donovan.
Co?
Co?!
– CIA.
– Tak.
Chciałem pogadać.
Jak tam sprawa?
Świetnie.
Nie mogło być lepiej.
Powiedział coś?
Proszę?
Widział się pan z nim.
Czy coś już powiedział?
Nie ma tej rozmowy.
– Oczywiście, że nie.
– Mówię poważnie.
Chce pan, żebym naruszył
tajemnicę adwokacką?
– Ależ, mecenasie.
– Skończcie z tym „ależ, mecenasie”.
Już jak sędzia tak powiedział,
było to denerwujące.
Tylko coraz bardziej
mnie to wkurza.
Jestem świadomy
tajemnicy adwokackiej.
Rozumiem te prawnicze sztuczki.
Wiem, że z tego pan żyje.
Ale mówię o czymś innym.
O bezpieczeństwie kraju.
Przepraszam, jeśli pana obraziłem,
ale musimy wiedzieć, co mówi Abel.
Rozumie pan?
Musimy wiedzieć.
Proszę nie zgrywać harcerzyka.
Nie obowiązuje nas regulamin.
– Pan się nazywa Hoffman?
– Zgadza się.
– Niemieckie pochodzenie.
– I co z tego?
Nazywam się Donovan.
Moi rodzicie są z Irlandii.
Jestem Irlandczykiem,
pan zaś Niemcem.
Ale co czyni z nas Amerykanów?
Jest tylko jedna rzecz.
Regulamin.
Nazywamy go „konstytucją”.
Zgodziliśmy się przestrzegać zasad
i to czyni nas Amerykanami.
Więc nie chrzań o braku
regulaminu, skurczybyku.
Powinniśmy się o pana martwić?
Nie, jeśli pozwolicie mi
robić swoje.
BAZA LOTNICTWA
PESZAWAR, PAKISTAN
Nie nazywacie już U-2
samolotem szpiegowskim
czy jednostką zwiadowczą.
Od teraz będzie to „obiekt”.
Rozpiętość skrzydeł: 25 m.
Silnik: pojedynczy Pratt
& Whitney J57 P-37.
Ciąg silnika: 4500 kg.
Maksymalna prędkość: 700 km/h.
Może nie jest szybki,
ale na wysokości 21 km
nic się do was nie zbliży.
21?
– Wróg was nawet nie zauważy.
– Wydaje się lichy.
Każdy dodatkowy kilogram
kradnie metr wysokości.
A musimy założyć aparaty.
Trzy soczewki
o ogniskowej 4500 mm.
Niezwykle ostry
aparat panoramiczny.
Cztery razy mocniejszy
od używanych do tej pory.
Będziecie robić mnóstwo zdjęć.
Na wysokości 20 tysięcy metrów
„obiekt” potrafi zmieścić
w jednym kadrze 5000 km2 terenu.
A teraz posłuchajcie uważnie
agenta Sumnera.
Znajdziecie tu wszystko,
co będzie wam potrzebne.
Minikamera Revere 8, model 40,
Keystone Capri K-25, srebrna.
Pędzel do golenia
ze skrytką.
Zestaw tabel szyfrowych
na jadalnej folii aluminiowej.
Specjalistyczny
sprzęt fotograficzny.
Myślę, że mamy zarys.
Dziękuję.
– Agencie Blasco.
– Tak?
Na tej liście
jest osobna sekcja.
Większość rzeczy
znaleźliśmy w pracowni,
reszta jest z hotelu,
w którym go dopadliśmy.
Z przeszukanego
pokoju hotelowego?
Tak.
– Mogę zobaczyć nakaz?
– Że co?
Wyjaśnij.
Przecież był nakaz.
Nakaz aresztowania obcokrajowca,
ale nie nakaz przeszukania
na okoliczność
podejrzenia przestępstwa.
Dowody z przeszukania
zostały uzyskane nielegalnie.
Jaka ochrona mu przysługuje?
Ten człowiek nie jest...
Co to za jeden?
Rudolf Iwanowicz Abel.
Obywatel ZSRR.
Nie jest Amerykaninem.
Rok 1886,
sprawa Yick Wo kontra Hopkins.
Sąd postanowił, że nawet obcych,
w tym przypadku Chińczyków,
nie można karać
bez sprawiedliwego procesu,
wliczając tych,
którzy dostali się tu nielegalnie.
Departament Sprawiedliwości
ma służyć głównie USA.
Jak nielegalny imigrant
może być pozbawiony praw?
Praw jako kto?
Amerykanin?
Jako kto, mecenasie?
Walczymy o cywilizację.
Ten szpieg przybył tu,
by zagrozić naszej kulturze.
Ludzie na nas czekają.
Proszę usiąść obok Rosjanina.
Miejmy to już za sobą.
Odrzucam pański wniosek.
Powinien sam się ubezpieczyć.
– Jak poszło?
– Tam?
Nie za dobrze.
– Nie jest pan obywatelem USA.
– Zgadza się.
Według pana szefa
obywatelem ZSRR też nie.
Szef nie zawsze ma rację,
ale to jednak jest szef.
– Nigdy się pan nie martwi?
– A miałoby to pomóc?
Proszę wstać.
Ślubuję wierność fladze
Stanów Zjednoczonych Ameryki
i republice,
którą symbolizuje.
Jeden naród, a nad nim Bóg,
niepodzielny,
z wolnością i sprawiedliwością
dla wszystkich.
Oto, co się dzieje,
gdy wybucha bomba atomowa.
Widzimy jasny błysk,
jaśniejszy od słońca.
Może zmieść budynki,
wybić wszystkie okna.
Ale jeśli ukryjecie się jak Bert,
będziecie dużo bezpieczniejsi.
Są dwa rodzaje ataku.
Z ostrzeżeniem i bez ostrzeżenia.
– Co robisz?
– To bardzo ważne.
Kiedy wybuchnie wojna,
najpierw odetną wodę i prąd.
Dlatego wanna
musi być napełniona.
Możemy wykorzystać prysznic,
umywalkę i węża ogrodowego...
To dobre pomysły,
ale nie musisz się tym martwić.
Gdy zawyją syreny,
możemy ze wszystkim nie zdążyć.
Nie będzie syren.
Co to?
Gdy rozpocznie się atak,
czerwoni uderzą w Empire State Building.
Bomba wybuchnie
3000 metrów nad ziemią.
To się nazywa wybuch powietrzny,
a jeśli bomba ma 50 megaton,
eksplozja się rozejdzie
i stopi wszystko odtąd dotąd.
Łącznie z naszym mieszkaniem.
Nikt nie zrzuca na nas
bomb atomowych.
Rosjanie chcą.
Rosjanin, którego bronisz,
przygotowuje ich na zrzut bomby.
To nieprawda.
I nie jest Rosjaninem.
Urodził się w północnej Anglii.
Ale szpieguje dla ZSRR.
Nie rozumiem, co robisz.
Nie jesteś komunistą.
Czemu go bronisz?
– Taką mam pracę.
– Kiedyś wyglądała inaczej.
PO 10 DNIACH OD ZEZNANIA
SPRAWA SZPIEGA BĘDZIE ROZPOZNANA
LOS SZPIEGA W RĘKACH
ŁAWY SĘDZIOWSKIEJ
Stany Zjednoczone Ameryki
przeciwko Rudolfowi Ablowi.
Oskarżony dopuścił się
pierwszego z przestępstw?
Jest winny czy niewinny?
Winny.
Winny drugiego przestępstwa?
Trzeciego?
Winny.
Wnoszę o oddalenie werdyktu
ze względu na brak dowodów.
Odrzucam.
Rozprawa zakończona.
Dziękuję wszystkim.
Dodam, że na waszym miejscu
zrobiłbym to samo.
Wykonanie wyroku:
15 listopada.
Wyrok śmierci to nie koniec.
Proszę się nie martwić.
Nie boję się śmierci.
Chociaż...
wolałbym jej uniknąć.
Zostawił pan.
Dziękuję.
Bardzo dziękuję.
Nie pytał pan,
czy zarzuty były słuszne.
Czy jestem szpiegiem.
Najważniejsza jest sprawa,
udowodnienie, że się mylą.
Nie interesuje mnie,
czy pan to zrobił.
To oni mają udowodnić,
że jest pan szpiegiem.
– Nie jest pan ciekawy?
– Niezbyt.
– Zakładałem, że jest pan artystą.
– Moja żona jest artystką.
Gra w Moskiewskiej
Orkiestrze Dziecięcej.
– Na jakim instrumencie?
– Na harfie.
Jest więc aniołem.
Przypomina mi pan mężczyznę,
który nas odwiedzał,
gdy byłem młody.
Ojciec powtarzał,
żebym go obserwował.
I tak czyniłem zawsze,
gdy przychodził.
Ale nigdy nie zrobił
nic niezwykłego.
I ja go przypominam?
Kiedyś, byłem pewnie
w wieku pana syna,
zostaliśmy napadnięci
przez oddział graniczny.
Było ich wielu.
Pobili mojego ojca i matkę.
Tego mężczyznę również.
A ja przyglądałem się,
jak wstawał po każdym ciosie.
Bili go mocniej,
a on znowu wstawał.
Pewnie dlatego przestali
i uszedł z życiem.
Pamiętam, jak to mówili.
W tłumaczeniu to...
niezłomny człowiek.
Niezłomny człowiek.
– Witaj, Jim.
– Millie, wyglądasz pięknie.
Mortie się szykuje,
ale zapraszam.
– Whisky?
– Poproszę.
Z odrobiną wody.
– Panie sędzio.
– Witaj, Jim.
Wychodzimy, ale znajdę chwilę.
Idziemy na March of Dimes,
Millie się udziela.
Dziękuję za spotkanie.
Chciałem pomówić o wyroku.
Przyszedłem do pana domu,
bo moje uwagi są mało legalne.
Już taka sprawa.
Chyba nie byłem zbyt szorstki,
ale masz wiele racji.
Nie do końca
chodzi tutaj o prawo.
Są ważniejsze problemy.
Ważniejsze!
Dziękuję.
Dla dobra Stanów Zjednoczonych
warto się zastanowić
nad pozostawieniem
Abla przy życiu.
Dlaczego?
Jeszcze nie zdecydowałem,
ale gdyby chciał współpracować,
już by to zrobił.
– Prawda, ale...
– Moment.
W interesie kraju nie leży
trzymanie go w celi.
Bo niby jak?
Nie chodzi o areszt,
jest jednak możliwe,
że jakiś nasz szpieg
zostanie złapany przez ZSRR.
Warto będzie mieć
kogoś na wymianę.
Sporo niepewności.
Gdybać możemy do końca świata.
Gdybanie to moja praca.
Zajmuję się ubezpieczeniami.
Taki scenariusz jest
wysoce prawdopodobny.
Przy takich szansach
kupuje się ubezpieczenia.
Jeśli wykonamy wyrok,
wszystko się może stać.
W „godzinie zero”
zostaniemy bez niczego.
Piękna przemowa.
Jest również argument
humanitaryzmu.
Powinien umrzeć za to,
co kazali mu zrobić?
W porządku, mecenasie.
Muszę lecieć.
Miło było cię zobaczyć.
Odprowadzę cię.
Proszę wstać.
Sąd okręgowy dla wschodniej części
Nowego Jorku zaczyna obrady.
Przewodniczy sędzia
Mortimer Byers.
Proszę usiąść.
Niech oskarżony wstanie.
W ocenie sądu wyrok wydany
na podstawie decyzji przysięgłych
odnośnie winy oskarżonego
spełnia wymagane przesłanki.
Winny wszystkich
zarzucanych mu czynów
zostanie oddany w ręce
prokuratora generalnego,
aby wskazał mu zakład karny,
w którym spędzi 30 lat.
Proszę odprowadzić oskarżonego.
– Bez krzesła elektrycznego?
– Bez.
Dlaczego, na miłość boską,
nie zawiśnie?
Proszę usiąść!
To szpieg!
Giniemy przez jego kłamstwa!
Dlaczego nie zawiśnie?
Dokładnie!
To szpieg!
Panie Donovan!
Tylko jedno pytanie!
Mój kapelusz.
Bez komentarza.
Państwo Donovan
nie będą odpowiadać.
– Jak samopoczucie?
– Czy jest pan zadowolony?
Możemy złożyć apelację.
– Apelację?
– Tak.
Świetna robota.
Wykonałeś swój obowiązek,
ale to szpieg.
Wyrok jest dobry
i nie ma o co apelować.
Jest powód proceduralny.
Przeszukanie było nielegalne,
czwarta poprawka zrobi swoje.
– Mamy niezłe szanse.
– O czym mówisz?
Mieliśmy go bronić
i to zrobiliśmy,
a ty strzelasz we mnie
konstytucją?
Powiedz, patrząc mi w oczy,
że nie mamy podstaw,
– to odpuszczę.
– Nie w tym rzecz.
– Sporo ryzykujesz.
– Dokładnie.
Kosztem rodziny i kancelarii.
Brakowało mi muzyki.
Sprawdzali, czy radio
nie jest przekaźnikiem.
No jasne.
Szostakowicz.
To dopiero artysta.
Tak sobie myślę.
Jeśli chcemy uchylić wyrok,
powołajmy się na konstytucję.
Najlepiej, gdyby sprawę
rozpatrzył Sąd Najwyższy.
Proszę uważać.
Uważaj.
Mamo!
Jezu, co się stało?
Nic ci nie jest?
– Zranili cię?
– Są na górze!
Nic wam nie jest?
Siadłem przy ścianie.
Z dala od okien.
Brawo.
Wszystko dobrze.
Poszli sobie.
To tchórze.
Detektywi sprawdzają okolicę,
może ktoś opisze auto,
– chociaż wątpię.
– Potrzebujemy ochrony.
Zostawimy dwa auta.
– Będzie wiadomo, że...
– Na jak długo?
Wyjeżdżam do Waszyngtonu.
Jak może pan to robić
swojej rodzinie?
– Słucham?
– Po co nadal go pan broni?
– Przestań.
– Nie zamierzam.
– Walczyłem na plaży Omaha.
– Też byłem w wojsku.
– Bronisz pan wroga?
– Niech pan wraca do pracy.
– Przepraszam, wyjdźmy.
– Zapomnij o tym.
Czego nie rozumiem?
Wychodzimy, oficerze.
Przepraszam.
Jeśli zajdzie potrzeba
opuszczenia samolotu nad ZSRR,
w kadłubie znajdziecie
kilogramowy ładunek wybuchowy.
Najpierw aktywujecie obwody.
Aby rozpocząć odliczanie 70 sekund,
należy wcisnąć „ZNISZCZ”.
Te loty pozostają tajemnicą,
a sprzęt nie może
dostać się w ręce wroga.
A co z nami?
Nie wiem, czy żartujecie,
poruczniku Powers, bo ja nie.
Wasza wiedza na temat
samolotu jest poufna.
Jeśli mają was złapać,
to lepiej się rozbijcie.
Jeśli jednak możecie uciec,
bo jesteście przy granicy,
to się katapultujcie.
Ale w takim wypadku
weźcie ze sobą dolara.
W środku jest szpilka.
Zadrapcie się.
Działa natychmiast.
Jeśli mogą was schwytać,
użyjcie jej.
Rozumiecie?
Wydajcie dolara.
SĄD NAJWYŻSZY
STANÓW ZJEDNOCZONYCH
Panie przewodniczący, wysoki sądzie,
„zimna wojna” to nie tylko wyrażenie.
To nie tylko przenośnia.
Prawdą jest, że toczy się walka
między dwiema wizjami świata.
Podtrzymuję,
że Rudolf Iwanowicz Abel,
pułkownik Abel, jak nazwano go
podczas aresztowania,
jest w tej walce
naszym wrogiem.
– Moc pomocnicza?
– Podłączona i włączona.
– Zapas tlenu?
– 12 000 Pa.
– Inwertor?
– Włączony.
Był traktowany
jak uczestnik tej wojny,
dopóki naszemu rządowi
przestało to odpowiadać.
Dlatego nie otrzymał ochrony
przysługującej naszym obywatelom.
Sposób, w jaki go potraktowano,
choć odpowiedni dla wroga,
nie był odpowiedni
dla podejrzanego o zbrodnię.
– Pompa paliwowa?
– Wyłączona.
– Niszczyciel?
– Odbezpieczony.
– Ładunek?
– Zamontowany.
Znam tego człowieka.
Jeśli faktycznie służy
obcemu mocarstwu, jest mu oddany.
Jeśli jest żołnierzem wroga,
jest dobrym żołnierzem.
Nie uciekł z pola walki,
by się ocalić.
Odmówił służenia wrogowi.
Zdradzenia swojej misji.
Odmówił tchórzostwa.
Tchórz musi zrezygnować z dumy,
zanim zrezygnuje z walki.
Tego Rudolf Abel nie zrobił.
Czy nie powinniśmy,
przypisując mu pełne prawa,
które definiują nasz system,
pokazać, jacy jesteśmy?
Czy to nie najpotężniejsza broń,
jaką dysponujemy w tej wojnie?
Czy będziemy słabiej niż Abel
bronić własnych przekonań?
Prezydent ogłosił,
że samolot NASA zaginął
cztery dni temu nad północną Turcją.
NASA obawia się,
że pilot mógł zginąć.
Na radarze widać,
jak samolot zbacza z kursu
i wlatuje na sowieckie terytorium
przed utraceniem kontaktu.
Utrudnia to odzyskanie samolotu
i ciała pilota.
Teraz wiadomości z Waszyngtonu.
Sąd Najwyższy na podstawie głosów
podtrzymał skazujący wyrok
wobec rosyjskiego szpiega
Rudolfa Iwanowicza Abla.
Pięć głosów za,
cztery przeciw.
Sprawa traktowała
o wolnościach obywatelskich,
jak mówi obrońca Abla,
James B. Donovan.
Zapytany, jak się czuje po porażce,
odpowiedział, że jest zmęczony.
Więcej wiadomości po przerwie.
To koniec.
Marty, nie potrafię znaleźć
akt sprawy Prudential.
Pan Watters kazał
zanieść je do Jacka Elwesa.
– Razem z apelacją.
– Naprawdę?
Poprawił ją i wysłał,
gdy był pan w Waszyngtonie.
Jak długo jesteśmy partnerami?
Czy kiedyś nie zamknąłem sprawy?
Umówmy się
w eleganckim miejscu.
Panu Youngowi spodobają się
nowojorskie przysmaki.
Teraz podam streszczenie...
Znasz kogoś z Lipska?
Lipska?
Listy z groźbami z Niemiec?
Z NRD.
– To pańska żona?
– Nie, nie.
Ktoś nieudolnie
pod nią się podszywa.
„Piszę do Pana,
gdyż przeczytałam w gazetach
o pańskim humanitarnym podejściu
do mojego męża, Rudolfa Abla”.
Powinienem odpisać?
Tak, tak.
Jaki należy wykonać ruch,
gdy nie zna się zasad gry?
Francis Gary Powers,
na podstawie art. 2
prawa karnego ZSSR,
dotyczącego zbrodni
przeciwko państwu,
zostaje skazany na 10 lat
odosobnienia,
z czego trzy pierwsze lata
spędzi w więzieniu.
Okres odbycia kary,
wraz ze wstępnym aresztem,
będzie liczony
od 1 maja 1960 roku.
Panie Donovan,
dziękuję za przybycie.
Miło poznać, panie Dulles.
To prawdziwy zaszczyt.
Nescafe, śmietanka,
dwie kostki.
Dziękuję.
Ten list, który pan dostał.
Wychodzi na to,
że Sowieci chcą się dogadać.
Robią to przez NRD,
by nie potwierdzać narodowości Abla
ani tego, że jest szpiegiem.
Sporo tu krętactw.
Tak.
Ale co teraz?
Mają naszego pilota,
a my ich szpiega.
Wymiana jeńców,
chyba o to chodzi.
Dla pana to żadna niespodzianka.
Przewidział to pan.
Zgadza się,
ale rzadko mam rację.
Gratulacje, to niezwykły dzień.
Mają naszego pilota, Powersa.
Dobry człowiek.
Zna wiele tajnych informacji.
Tak samo jak Abel,
ale ten nic nie zdradził.
I nie zdradzi.
Tak, ale Rosjanie
o tym nie wiedzą.
Chcą go z powrotem,
zanim zacznie gadać,
a my chcemy Powersa
z tych samych powodów.
Próbuje pan powiedzieć,
że możemy liczyć na szczęśliwe
zakończenie dla wszystkich?
Tak, jeśli dogodzimy
ich wymysłom.
Zająłby się pan negocjacjami.
Jest pan niezależny,
niepowiązany z rządem.
Oni nie uznają Abla
za Sowieta,
a my nie uznajemy NRD
za suwerenne państwo.
Nie są nim od czasu
sowieckiej aneksji z 1945.
Byłbym negocjatorem
reprezentującym...
Nikogo.
Nie jest pan urzędnikiem,
nie ma pan oficjalnego statusu.
– Zatem my też wymyślamy.
– Owszem.
Jeśli coś pójdzie nie tak,
zostanie pan sam.
CIA odcina się od sprawy.
Nie możemy okryć się hańbą.
Gdzie odbędą się negocjacje?
– Tam.
– „Tam”?
Berlin Wschodni.
– A czy w Berlinie Wschodnim...
– Sprawy się komplikują.
Zgadza się.
Sowieci od paru miesięcy
stawiają posterunki,
by ludzie nie uciekali
na zachodnią stronę.
Mogą nawet obmurować
cały Berlin Wschodni.
To tak w skrócie.
Decyzja należy do pana.
Jeśli potrzebuje pan czasu...
Nie.
– Nie potrzebuję.
– Wspaniale.
To ściśle tajne.
Proszę nie rozmawiać o tym z Mary
ani z nikim innym.
Kontaktuje się pan tylko z nami,
informując nas na bieżąco.
Nie mam klienta, żony
ani kraju.
Nie wiem, co robię,
kiedy ani dla kogo.
Robi to pan dla kraju,
tylko kraj jeszcze o tym nie wie.
A co z moim klientem,
drugą osobą w tym równaniu?
Z tym Rosjaninem?
Nie jest już pana klientem.
Teraz jest nim Powers.
– A co mam powiedzieć Ablowi?
– Żeby nie umierał.
BERLIN, NIEMCY
BERLIN WSCHODNI
Profesorze?
Tata poszedł na uczelnię.
Nie powinno cię tu być, Frederic.
Są dziś zajęcia?
Poszedł zobaczyć,
często tak robi.
– Czego chciałeś?
– Przyszedłem was zabrać.
Musicie iść ze mną.
Jutro może być za późno.
– Mamy się wyprowadzić?
– Tak, i to teraz.
Wracaj.
Poradzę sobie.
Jestem Amerykaninem.
Wracaj do taty.
Znajdziemy inny sposób.
Stój.
Coś za jeden?
– Właśnie wracałam.
– Nie ruszaj się.
Dzień dobry.
Dokumenty.
Jestem studentem.
Frederic Pryor.
– Student?
– Tak.
A to co?
Żadnych zdjęć.
Nazywam się Frederic Pryor,
studiuję ekonomię.
Ekonomia.
To moja praca dyplomowa.
„Handel międzynarodowy
w komunistycznej Europie”.
Komunistycznej?
Dużo się napracowałem.
To jedyny egzemplarz.
Nie!
Powiedz cokolwiek.
Wypadło w ostatniej chwili.
Mają biura w Londynie.
Klienci!
To nie mój pomysł.
Szkocja, rybołówstwo.
– Jakie ryby?
– Łososie.
Powiedz, że będziesz bezpieczny
i że to zwykły wyjazd służbowy,
a nie będę się martwić.
Potrzebny mi paszport.
Daj mi jakąś nadzieję.
Nie obchodzi mnie prawda.
Robię to dla nas.
Pan Michener się tobą zajmie.
Jest attaché w ambasadzie USA.
Sprawy się skomplikowały.
W ostatnim liście „pani Angel”
pisze o Voglu, swoim prawniku.
Vogel jest w ambasadzie ZSRR,
są gotowi na wymianę.
Nie wiemy, kto jest kim,
ale to Rosjanie.
– Sowieci.
– Tak przypuszczamy.
To znaczy?
Podkręcimy ogrzewanie?
Jest pewien problem,
mogą złożyć inną propozycję.
Zaproponować kogoś
innego niż Powers.
Innego Amerykanina?
Bezpieka złapała studenta,
Frederica Pryora.
Był po złej stronie muru.
Absolwent Yale.
Studiuje tutaj ekonomię.
Teraz oskarżają go
o szpiegostwo.
Poważne przestępstwo
zagrożone karą śmierci.
Vogel powiedział nam,
że reprezentuje Pryora.
Reprezentuje „panią Abel”
i tego dzieciaka?
– Zajęty jest.
– Kim jest?
Niemcem?
Rosjaninem?
Dowie się pan jutro.
Ambasada ZSRR, Berlin Wschodni.
Godzina dwunasta.
Hoffman pokaże panu,
jak tam dotrzeć.
Jak to „pokaże”?
Miał mi pan towarzyszyć.
– Mylę się?
– Sprawy się skomplikowały.
Nie zaprowadzę pana,
postanowione.
Urzędnik USA nie może
przekroczyć granicy do odwołania.
– Jak to?
– Zbyt niebezpieczne.
Niemcy zgarnęli dzieciaka.
To samowolka,
której się nie spodziewaliśmy.
Plany Niemców i Rosjan
mogą się różnić.
Proszę to sprawdzić
i dostosować się do sytuacji.
– Powers za Abla.
– A co z Pryorem?
Nie idźmy w to.
Odbijemy go innym razem.
Teraz liczy się Powers.
– Gdzie twój pokój?
– Zatrzymam się w Hiltonie.
To niedaleko.
Numer do Berlina Zachodniego.
Zapamiętaj i oddaj.
Teraz.
Odcinają linie międzynarodowe,
ale lokalne połączenia działają.
Cały czas ktoś jest
pod telefonem.
Ten dokument umożliwi
przejście sowieckiej granicy.
Spotkanie z Voglem
odbędzie się jutro w południe.
Na wschód prowadzi kilka dróg.
Pojedziesz S-Bahnem
i wysiądziesz na Friedrichstraße.
Potem trzeba przejść
do ambasady na Unter den Linden.
Przyjrzyj się mapie.
Zostanie ze mną.
Ten, kto ma mapę,
jest szpiegiem.
Mogą cię aresztować.
Zero kontaktów z ludźmi,
lepiej się nie wychylać.
Zaczyna brakować tam jedzenia,
sytuacja się pogarsza.
Gangi, nikt nie szanuje prawa.
Unikaj muru.
Po jego drugiej stronie
jest tak zwana „linia śmierci”.
Zastrzelą cię tam.
A można uniknąć aresztu
lub kulki w głowie?
Nie przejmuj się
słowami Michenera.
To twoimi się przejmuję.
– A ten Pryor ile ma lat?
– 25, a co?
Tyle, co Dougie.
– Kto?
– Mój asystent.
Frederic Pryor.
Przykro mi, nie pomogę.
Nie ma go tutaj
czy nie może pan powiedzieć?
– Gdzie on jest?
– Nie mogę powiedzieć.
Proszę.
Muszę wiedzieć.
Ktoś na pewno wie,
gdzie on jest.
FRIEDRICHSTRAßE
Co to ma być?
Wracaj do kolejki!
W porządku.
– Za kogo się uważasz?
– Idę do sowieckiej ambasady.
– Wracać do kolejki!
– Głuchyś?
– Jestem Amerykaninem.
– Co się dzieje?
Proszę do kolejki!
W południe muszę być
w sowieckiej ambasadzie.
To mój paszport,
a tutaj mam wizę.
Południe, proszę was.
– Amerykanin?
– Tak.
Paszport w porządku.
Wiza aktualna.
– Możecie iść.
– Dziękuję.
Następny!
Zgubiłeś się?
– Dzień dobry.
– Zgubiłeś się?
Zgubiłem się.
Dokładnie.
– Unter den Linden?
– To nie włóczęga.
Amerykański tramp.
– Gadasz po niemiecku?
– Tak, trochę tak.
Przepraszamy,
jeśli cię to uraziło.
Masz drogi płaszcz.
Płaszcz?
– Mogę przymierzyć?
– Chcemy przymierzyć płaszcz.
Na pewno zwrócimy.
Możesz dać nam pieniądze
albo oddasz nam płaszcz
i nie stracisz ani grosza.
Unter den Linden.
Powiedzcie, gdzie jest,
a dostaniecie płaszcz.
Prosto, potem w prawo,
a następnie w lewo.
– Mówi pan po angielsku?
– Tak.
Jestem James Donovan.
Byłem umówiony z panem Voglem.
Z panem Voglem?
Mieliśmy się tutaj spotkać.
Pan Donovan!
Nareszcie się spotykamy.
Jestem Helen Abel.
– Co u mojego Rudolfa?
– W porządku.
Wróci, tak?
To nasza córka, Lydia.
– Pan Vogel?
– Nie.
Jestem kuzyn Drews.
To ulubiony kuzyn
Rudolfa – Drews.
– Tak, kuzyn Drews.
– To ja!
Jestem Helen Abel.
Kiedy go zobaczymy?
Kiedy pański rząd go wyda?
Nie rozumiem.
Miałem się spotkać
z panem Voglem.
To nasz prawnik.
Mieliśmy uzgodnić
warunki wymiany.
– Aby sprowadzić Rudolfa?
– Tak.
To nie jest jednostronny układ.
Musi dojść do wymiany.
– Mamo, jego tutaj nie ma.
– Nie ma?
Nie płacz, mamo.
Uspokój się.
– Panie Donovan.
– Panie Vogel.
Nie, nie.
Jestem Iwan Szyszkin.
Drugi sekretarz
sowieckiej ambasady.
Pojawienie się pana Vogla
byłoby niestosowne.
Jest Niemcem.
– Jest pan tutaj, aby...
– Ułatwić spotkanie.
Niech pani Abel
postara się uspokoić.
Chciałbym porozmawiać
z panem Donovanem.
Dziękuję.
Jestem zmieszany.
Mogę mówić z każdym,
ważne, żeby o wymianie.
– Jest pan odpowiednią osobą?
– Tak.
Proszę usiąść,
panie Donovan.
Jak pan dotarł
na wschodnią stronę?
Pociągiem.
– Przybył pan sam?
– Tak.
– Jest pan upoważniony do rozmów?
– Muszę coś zaznaczyć.
Jestem zwykłym obywatelem,
prawnikiem z Brooklynu.
Udało mi się znaleźć chwilę,
aby pomóc klientowi,
Rudolfowi Ablowi.
Jestem upoważniony
do zorganizowania wymiany Abla
za Francisa Gary’ego Powersa.
Ułaskawienie Abla zostanie
podpisane w momencie wymiany.
Po to tutaj jestem.
Obyśmy szybko to załatwili.
Abel za Francisa Gary’ego Powersa
oraz Frederica Pryora.
– Nie mamy Pryora.
– Czyżby?
Słyszałem o nim, ale przetrzymuje go
Niemiecka Republika Demokratyczna,
a nie Związek Socjalistycznych
Republik Radzieckich.
Wyjawię panu główny problem.
Nazwy waszych państw
są za długie.
Tak, tak.
Jeśli wydamy Powersa,
to wyłącznie w ramach
naszej dobrej woli.
Zatem wymiana odpada.
Być może moglibyście
wypuścić Abla,
by okazać życzliwość
przyjaciołom w Niemczech,
a kilka miesięcy później
wypuścilibyśmy Powersa.
Niezły pomysł.
Nie zgadzamy się.
To ma być wymiana.
Jakkolwiek pan to nazwie,
musi dojść do wymiany.
Sprowadzimy tutaj Abla
w ciągu 48 godzin.
W tej samej chwili
ma zostać wydany Powers.
To jest...
Może nazwiemy to
„planem niecierpliwych”?
Jak panu się podoba.
Mogę przekazać wasz plan
Moskwie,
ale będą zaskoczeni,
skąd ten pośpiech.
Bo jestem przeziębiony.
Nie mieszkam w Berlinie
i chcę wrócić do domu.
Pomyślą sobie,
że Amerykanie zdobyli
wszystkie informacje Abla,
więc chcą go szybko
przehandlować za Powersa,
który jeszcze nie zdradził
wszystkich informacji.
To nie jest uczciwy układ.
Gdyby Powers się wygadał,
Moskwa dokonałaby wymiany?
Niby dlaczego?
Jeśli Abel umrze
w amerykańskim więzieniu,
następny rosyjski szpieg,
który zostanie złapany,
zastanowi się,
czy powinien milczeć.
I nie wiadomo, może Abel
zechce wyjść na wolność,
więc ujawni tajemnice,
by zyskać przychylność USA.
Skąd możemy to wiedzieć?
Jesteśmy pionkami
wykonującymi swoją pracę.
Tak jak porucznik Powers.
To tylko pilot.
Został zestrzelony,
robiąc zdjęcia z samolotu.
Dla obywateli mojego kraju
to działanie wojenne.
Musimy zejść z tej karuzeli.
Następny błąd naszych krajów
może być ostatnim.
Rozmawiajmy w taki sposób,
w jaki rządy nie potrafią.
Zapytam Moskwę.
Kto wie, co odpowie.
Wiele osób
jest przeciwnych tej wymianie.
Wróci pan jutro,
aby omówić odpowiedź?
– Powers za Abla.
– I Frederica Pryora.
Pryor znajduje się
w rękach rządowej ochrony NRD.
Jakoś sobie pan poradzi.
Jestem tylko sekretarzem
w ambasadzie obcego kraju.
Musi się pan spotkać
z panem Voglem.
Podam jego adres.
– Pan Vogel naprawdę istnieje?
– Dlaczego miałoby być inaczej?
To bardzo blisko.
I proszę założyć płaszcz
przy takiej pogodzie.
– Ukradziono mi go.
– Czego się pan spodziewał?
Czyż nie został kupiony
w Saks Fifth Avenue?
Panie Donovan.
– Panie Vogel.
– Zapraszam.
Przepraszam za ambasadę.
Sowieci nie chcieli mnie przyjąć.
– Coś irytującego.
– Nadal próbuję ogarnąć wasze...
– Stanowiska?
– Tak. I zamiary.
Nowy świat.
Można się pogubić.
Przedstawię panu ofertę.
Jestem przyjacielem...
Przyjacielem.
Nie, jest starszy.
Protegowanym?
Protegowanym
prokuratora generalnego NRD.
Proszę usiąść.
Ten pechowiec,
Frederic Pryor,
był w nieodpowiednim miejscu,
w nieodpowiednim czasie.
Jednak każdy wypadek,
w zależności od perspektywy,
może stać się szansą.
Pański rząd nie chce uznać
Niemieckiej Republiki Demokratycznej.
Woli wymyślać historie,
że NRD nie istnieje.
Przepraszam.
Aby USA uznało państwo,
w którym się pan znalazł, NRD,
prokurator generalny
będzie z panem negocjował
uwolnienie pana Pryora,
jako że reprezentuje pan rząd.
Nie reprezentuję rządu.
W porządku.
– To dziecinada.
– Nie jestem funkcjonariuszem.
Pan nie reprezentuje USA,
ja nie reprezentuję NRD.
Moją klientką jest Lydia Abel,
żona Rudolfa.
Lydia to córka.
Żoną jest Helen.
Mogę zaproponować wymianę
Frederica Pryora za Rudolfa Abla.
Uściślijmy więc.
Dostarczymy Rudolfa Abla,
wy zaś wydacie Pryora.
– Ale jednocześnie.
– Oczywiście.
Wymienimy Rosjanina,
który jest u kresu życia,
na amerykańskiego studenta,
którego życie się rozpoczyna.
Szyszkin nie jest
sekretarzem ambasady.
To szef KGB
w zachodniej Europie.
Kimkolwiek jest,
przedstawi Moskwie naszą propozycję.
Zobaczymy, co postanowią.
Mogę pożyczyć płaszcz?
Zgubiłem swój.
– Jakim cudem?
– Szpiegowskie interesy.
– Dam ci płaszcz.
– Dobrze.
– Kim jest Vogel?
– Nie wiemy.
Może tym, za kogo się podaje.
Przyjacielem prokuratora.
Facetem wyznaczonym przez NRD
do negocjacji.
Najwidoczniej NRD walczy
o miejsce przy naszym stole.
Zdobędą Abla dla Rosjan,
zyskując ich szacunek
i przychylne
nagłówki w gazetach.
NRD zacznie liczyć się
na mapie świata.
Ale to ich sprawa.
Trzymaj się Rosjan.
Powers za Abla.
Czyli wymiana
może dojść do skutku?
Na podstawie tego,
co mówisz – tak.
Wsadzimy Abla do samolotu,
zjawi się w piątek.
Jeśli Szyszkin dostanie zgodę,
dogadamy szczegóły wymiany
naszego faceta za ich.
Naszych „facetów”.
Powersa i Pryora.
Nie próbuj pokazywać,
że masz miękkie serce.
Liczy się tylko Powers.
Zapomnij o tym wykształciuchu,
który wpadł na pomysł,
by studiować sowiecką ekonomię
w Berlinie podczas zimnej wojny.
– Zależy nam na Powersie.
– Nawet go nie lubisz.
Wszyscy go nienawidzą.
Ponieważ się nie zabił,
stał się trofeum komuchów.
Jest najbardziej znienawidzonym
człowiekiem w Ameryce.
Zaraz po Rudolfie Ablu.
I po mnie.
Wstawaj!
Chcę spać.
Pójdziesz spać,
dopiero jak porozmawiamy.
Skup się.
Rząd ma cię gdzieś.
Was wszystkich.
U 12 pilotów U-2 wykryto
uszkodzenie mózgu.
Są warzywami
z powodu niedotlenienia.
A jednak każą ci latać.
Tobie i twoim przyjaciołom.
Dali ci to.
Szpilkę.
Z cyjankiem potasu.
Czy to dowodzi,
że się o ciebie troszczą?
Z czego jest zbudowana
jednostka niszcząca?
Czym jest napędzana?
Jaki wbudowano materiał wybuchowy
i do czego jest zdolna?
Nie wiem.
Pilotom nie pokazuje się
żadnego wyposażenia.
Jak duży obszar radar może
wyznaczyć podczas przelotu?
Nie wiem.
Czy 9 kwietnia leciałeś
nad bazą MiG-ów w Baranowicach?
Nie.
To był mój pierwszy lot.
Jaki jest stosunek
mocy silnika do ślizgu?
Jak samolot wzlatuje
tak wysoko?
Wiemy, że wznosi się
na wysokość 21 kilometrów.
Gary, wiemy to.
Dokąd zmierzały te samoloty?
Dokąd, Gary?
Musisz odpowiedzieć.
Natychmiast.
Później możesz się zdrzemnąć.
Proszę wstać.
Proszę się obudzić.
– Wstaje pan?
– Tak.
– Musimy iść.
– Pewnie.
– Pójdzie pan ze mną?
– Tak.
Ma pan okulary?
– Która godzina?
– Jest późno.
Musimy porozmawiać,
a potem wsiądziemy do samolotu.
Właśnie tak.
Wychodzimy stąd.
Dziękuję.
W drugą stronę.
Tamtędy.
– Mówiłeś coś o samolocie?
– Idziemy tędy.
Otrzymałem pozytywną odpowiedź
na państwa propozycję,
byśmy pomogli
przyjaciołom z NRD
poprzez wymianę
pana Powersa za pana Abla.
To świetnie.
Miejscem wymiany może być
most Glienicke?
– Dlaczego nie Checkpoint Charlie?
– Nie szukamy rozgłosu.
Most Glienickie to ciche miejsce,
zwłaszcza wcześnie rano.
Powiadomię władze.
Sprowadzimy Abla w piątek.
Sobotni poranek pasuje?
– Wiecznie niecierpliwy.
– Chcę wrócić do domu.
– Sobota rano?
– 5.30?
Dobrze.
Zatem ustalone.
Gdyby coś się zmieniło,
podaję numer telefonu.
W porządku.
Ktoś odbierze,
niezależnie od pory.
Raczej nie skorzystam.
Wzniesiemy toast za umowę?
– Dlaczego nie?
– Ormiańska brandy.
– Dobra na przeziębienie.
– Dziękuję.
Miałby pan coś przeciwko...
To nie pański interes,
ale chciałbym zadać kilka pytań.
Nie musi pan odpowiadać.
– Odpowiem, jeśli znam odpowiedzi.
– Lubię waszego faceta.
Co się z nim stanie,
gdy wróci do domu?
Będziemy musieli ustalić,
czy nasz facet nie jest wasz.
Zachował się honorowo.
To ciągle wasz człowiek.
Powiedziałby pan tak
bez względu na prawdę.
Więc do tego doszło?
Przepraszam, że drążę temat,
ale będzie zagrożony,
jeśli dojdzie do wymiany?
Boże.
W obecnej sytuacji
każdy jest zagrożony.
– Zdrowie.
– Na zdorovie.
Wiadomość do pana Donovana.
Nie dojdzie do wymiany
na moście Glienickie.
– Słucham?
– Nie dojdzie do wymiany.
– Nie za Frederica Pryora.
– Przecież się dogadaliśmy.
Mieliśmy oddać Abla
w zamian za Pryora.
Teraz się dowiaduję,
że jesteś pan sprzedawcą,
który sprzedaje ten sam
towar dwóm klientom.
Nam pan wydaje Abla za Pryora,
a Sowietom Abla za Powersa.
W czym problem, skoro umowa
satysfakcjonuje kilka stron?
Ale nie naszej.
Panie Vogel, proszę...
Nie ma pan pojęcia,
z kim ma do czynienia.
Tego chcą władze NRD.
Otwarcie współpracować
z innym niepodległym państwem,
Stanami Zjednoczonymi.
Jak równi sobie.
Ale macie nas za marionetki
Związku Radzieckiego.
Nazywajmy ich Rosjanami.
Oszczędzimy czas.
Jestem umówiony.
I to pan marnuje czas.
Proszę powiedzieć,
jeśli się mylę.
Ma pan niegroźnego studenta,
który nie jest szpiegiem.
Nie macie z niego pożytku,
ale wydając go,
skorzystacie na wymianie
między Rosjanami i Amerykanami.
To transakcja między nami
i waszymi państwami.
To nie dwie osobne sprawy,
tylko jedna.
Nie dostrzegam
afrontu względem NRD.
Dogadał się pan z Sowietami
za moimi plecami.
To negocjacje
czy konspiracja?
Gdyby to była konspiracja,
ucierpielibyście na tym,
– a tu wszyscy skorzystają.
– Nie, według pana.
– Gdzie to spotkanie?
– Na zachód stąd.
– Przy ulicy Ku’damm.
– Dobrze.
Proszę spojrzeć, jak wschodnia
strona różni się od zachodniej.
Rosyjscy przyjaciele uznali,
że lepiej nie odbudowywać stolicy.
Żyjemy w ruinie stworzonej
przez przyjaciół z Rosji.
Proszę zawrzeć z nimi układ.
Nie weźmiemy w tym udziału.
Nie będzie transakcji bez Pryora.
Nie zostawimy go.
To pańskie zdanie
czy pańskiego rządu?
To ja tu jestem
i ja z panem rozmawiam.
Nie reprezentuje pan rządu.
Nie wie pan, kim jest, my też.
Proszę uważać.
To nie Brooklyn.
Proszę posłuchać.
W każdej ważnej sprawie
przemawiam w imieniu rządu.
– Wie pan, kim jestem.
– Czyżby?
Ma pan dokumenty?
Oczywiście, że nie.
Zresztą to bez znaczenia.
Taki amerykański prawnik
wywinie się z każdej sytuacji.
– Szybko pan pędził.
– Ma pan rację.
Dokumenty, szybko.
Nie mówi po niemiecku.
Kolega jest z Ameryki.
Z Ameryki?
Proszę wysiąść.
Pańskie dokumenty.
– Panie Vogel, miłej podróży.
– Dziękuję za zrozumienie.
– Pójdzie pan z nim.
– Dlaczego?
– Problem z paszportem.
– Jaki?
Pójdzie pan z nim.
Los Frederica Pryora
jest w naszych rękach.
Wstajemy.
Proszę za mną.
Boże.
– Słucham.
– Zacznę od kawy.
Później wezmę zestaw Hiltona
i amerykańskie śniadanie.
I kawę.
– Podwójne śniadanie?
– Owszem.
Wpierw jedno?
Oba jednocześnie.
Kiedy tylko będą gotowe.
I kawa.
Nie powinieneś tu być.
Czasem w Niemczech przychodzi
ochota na amerykańskie śniadanie.
Co się stało?
Gdzie byłeś zeszłej nocy?
Vogel załatwił mi
wycieczkę po NRD.
Jezu.
Nie było wiele gorzej
niż u was w RFN.
Rosjanie chcą dokonać
wymiany,
ale Vogel twierdzi,
że NRD zmieniło zdanie.
– Nie dostaniemy Pryora.
– To świetnie.
Sowieci wydadzą Powersa.
Odzyskamy go, brawo.
Ale NRD się wycofuje.
Nie dostaniemy Pryora.
On też się liczy.
Tak jak każdy człowiek.
I dlatego próbowałeś.
Abel jest w drodze.
Rano wymiana.
– Chwileczkę.
– Sprawa jest prosta.
Nie dostaniemy chłopaka.
Tak, rozumiem.
Jesteśmy gotowi.
Możemy zignorować
poranną wiadomość.
– Jaką wiadomość?
– Ze wschodnich Niemiec.
Zadzwonili pod numer,
który ci dałem.
Chcieli z tobą mówić.
– Vogel dzwonił?
– Nie.
Biuro Haralda Otta,
prokuratora generalnego NRD.
– Czego chciał?
– Porozmawiać.
Wszystko w porządku,
nie musisz tam wracać.
Dla niektórych jesteś
persona non grata.
– Lepiej nie kusić losu.
– O której chce się spotkać?
Nie musisz iść,
nawet nie powinieneś.
Wręcz ci nie wolno.
Mamy umowę z Sowietami.
Nie chcemy tego spieprzyć.
– Niczego nie spieprzę.
– Nie pójdziesz tam.
– Nie bądź upierdliwy.
– Moje zamówienie.
Smacznego śniadania.
Chcąc pana uhonorować,
negocjujemy na najwyższym szczeblu.
Dziękuję.
Dlaczego sprawy
się tak skomplikowały?
Czasami tak bywa.
Jesteśmy gotowi wymienić
„studenta” Pryora za Rudolfa Abla.
Pan Vogel mówił, że Pryor
jest dla pana bardzo ważny.
– Tak, ale...
– Przygotujemy memorandum.
Memorandum.
Zgadzamy się
na obustronną wymianę?
Tak, choć nie jestem pewny,
co to znaczy.
Władze mojego kraju
chcą również Powersa.
Nie!
Przepraszam.
Tutaj sprawa się komplikuje.
Po co wam Powers?
Chcecie go ukarać?
Co się stało,
to się nie odstanie.
Wyjawił, co wiedział.
Na pewno Abel zrobił to samo.
Zamiast niego oferujemy kogoś,
kto według pana jest niewinny.
I ma pan rację.
To jego powinniście odzyskać.
Przyszłość.
Niech pan o niej pomyśli.
Mówi Ott.
Ott.
Dlaczego? Też mam.
To nie znaczy,
że dziennikarze...
Gdzie jest?
Proszę mu podziękować,
długo to nie potrwa.
Przepraszam.
Da mi pan chwilę?
Prokurator musiał wyjechać
w celach służbowych.
– Wyjechał?
– Bardzo przepraszam.
– Czekam od godziny.
– Przykro mi.
Młody człowieku.
Podejdź tu.
Nie bój się.
Podejdź.
Usiądź sobie.
Śmiało, siadaj.
Lubisz swoją pracę?
– To bardzo dobre zajęcie.
– Zapewne, musi być ciekawe.
– Zgadza się.
– Odpowiedzialne zadanie.
Twój angielski
jest całkiem dobry.
Wolę się nie przechwalać,
ale jest bardzo dobry.
Dobrze.
Straciłem partnera do negocjacji
i muszę z kimś porozmawiać,
a sprawiasz wrażenie
odpowiedzialnej osoby.
Możemy porozmawiać?
W porządku.
Wszystko w porządku.
Chcę, byś przekazał szefowi
wiadomość.
Musisz ją dokładnie
zapamiętać.
– Rozumiesz?
– Tak.
Może lepiej zaczekać,
aż on...
Nie, przeziębiłem się
i chcę wrócić do domu.
– Przekażesz mu wiadomość?
– Oczywiście.
To słuchaj.
Wypuścimy Abla,
ale w zamian za Powersa i Pryora.
– Zrozumiałeś?
– Tak.
Wymiana odbędzie się
jutro rano.
Nie dojdzie do niej,
jeśli nie dostaniemy dwóch osób.
– Dwóch.
– Rozumiem.
Jeśli nie dojdzie
do wymiany,
twój szef będzie musiał
powiedzieć Sowietom,
że nie dostaną
Rudolfa Abla.
Dobrze, proszę pana.
I przekaż jeszcze jedno.
Abel jest dobrym żołnierzem,
który sądzi, że wraca do domu.
Gdyby się dowiedział,
że jest inaczej,
że Sowieci go nie chcą,
że nie wróci do domu,
może zmienić zachowanie.
Kto będzie
za to odpowiedzialny?
To długa wiadomość.
Zapamiętałeś?
– Tak, proszę pana.
– Dobrze.
Zuch chłopak.
Powiedz mu też,
że do wymiany nie dojdzie,
jeśli dziś nie zadzwoni.
Ma mój numer.
Jeśli mieliby zrezygnować,
nie ma sensu wcześnie wstawać.
To byłoby bezcelowe.
Żartujesz sobie.
Wcale nie.
Potrzebuję drobnych.
– Nie powinieneś był tego robić.
– Miałem wybadać sytuację.
Celem był Powers,
nie Pryor.
Nie taka była umowa.
Wszystko zepsułeś.
Skąd wiesz?
Mam dobre przeczucie.
Wszystko spierdoliłeś!
Spokojnie.
Będzie dobrze.
Nie możesz tego wiedzieć.
Połączenie międzynarodowe.
Stany Zjednoczone.
Nowy Jork.
Dziękuję.
Chcieli mnie wybadać.
Czy wezmę tylko jednego
i w ogóle którego.
Powiedziałem,
że wezmę dwóch.
Poznali nasze stanowisko.
A jeśli stwierdzą,
że rezygnują z wymiany?
Wtedy rzeczywiście
spierdoliłem sprawę.
Kochanie, to ja.
Tak, udane połowy.
Jestem w Londynie.
Jeszcze jedno spotkanie
i wracam do domu.
Pamiętam tamtą marmoladę.
Była ze sklepu
obok Regent’s Park.
Kupię, jak znajdę chwilę.
Możesz podać Rogera?
A dziewczynki?
Wszyscy zajęci?
W ogóle zauważyli,
że mnie nie ma?
Udało się.
Dwóch za jednego.
Super.
Wypijmy za to.
– Jeden problem.
– Jaki?
Uwolnią ich jednocześnie,
ale nie na tym samym moście.
Gdy Rosjanie wydadzą
Powersa na moście,
Pryor zostanie wypuszczony
na Checkpoint Charlie.
– Co to ma znaczyć?
– Że chcą mieć ostatnie słowo.
I uwolnią go?
Ty mi powiedz.
MOST GLIENICKE
Gdzie oni są?
Gdzie nasz człowiek?
Spóźniają się.
Nie spóźniają się.
Jesteśmy przed czasem.
Mogę?
– Hoffman.
– Tak.
– Chyba mają...
– Co?
– Snajperów.
– Zapewne.
– Skąd wiesz?
– Też ich mamy.
Proszę wysiąść.
Drogi Jim.
– Jak się miewasz?
– Miło cię widzieć.
Zrobiłeś to dla mnie?
Sprawdźmy, czy wszystko gra,
zanim zbiorę pochwały.
Jakieś wieści od Pryora
z Checkpoint Charlie?
CHECKPOINT CHARLIE
Póki co cisza.
Proszę wybaczyć.
To porucznik Joe Murphy,
Siły Powietrzne USA.
– Ma zidentyfikować Powersa.
– Porucznik Murphy.
Mogą być małe kłopoty.
Wyjechałem za młodu.
Kto mnie zidentyfikuje?
Oby nie rodzina z NRD.
Mieliby problem,
żeby poznać siebie nawzajem.
Przyjechali.
Do dzieła.
– Możesz zostać, Donovan.
– Nie zamierzam.
Podnieście szlaban.
Co się stanie,
gdy wrócisz do domu?
Chyba...
napiję się wódki.
Tak.
– Ale czy jest możliwość...
– Że moi ludzie mnie zastrzelą?
Tak.
– Nie przejmujesz się?
– A miałoby to pomóc?
Odpowiadając na pytanie,
przyjacielu,
zachowałem się honorowo
i mają tego świadomość.
Ale czasami ludzie się mylą.
Zobaczmy, jak mnie powitają.
Czego się spodziewać?
Albo mnie uścisną,
albo wskażą tylne siedzenie.
Ściągnijcie kapelusz
i okulary!
– Wasza żona ma znamię?
– Tak.
– Gdzie?
– Na prawej piersi.
Ściągnij czapkę!
– Witaj, Powers.
– Cześć, Murph.
To Powers.
Dobrze, panie Donovan.
Wymiana.
Chwila.
Przecież dałbym znać.
Nikogo nie ma.
Mają uwolnić jeszcze kogoś
na Checkpoint Charlie.
Czekamy na potwierdzenie.
No już!
Zgodnie z planem.
Idziemy.
Pryor się pojawi albo nie.
Sprawdzają, czy dokonamy
wymiany bez niego.
Musimy pokazać, że nie.
Mam to gdzieś.
Mamy nasz cel.
Może pan iść, panie Abel.
Jeśli nie podejdzie,
wracamy do siebie!
– Czekacie na jeszcze kogoś?
– Tak.
– Zależy ci na nim?
To bez znaczenia.
Dowodzę tutaj.
Niech pan idzie.
„Niezłomny człowiek”.
Mogę poczekać.
Coś się dzieje,
ale to nic pewnego.
Zaczekajcie!
Chodźmy.
Mamy go!
Wysłałem ci prezent, Jim.
To obraz.
Oby ci się spodobał.
Przepraszam.
Też dałbym ci prezent.
Już mi go dałeś.
Wszystko dobrze?
Chodźcie.
Pułkownik Abel prosił,
aby to panu przekazać.
Przepraszam.
– Dowodzi pan tutaj?
– Tak.
To muszę podziękować.
Komuś muszę.
Nic im nie powiedziałem.
Nieważne, co ludzie myślą.
Wiesz, co zrobiłeś.
Witaj w domu.
Cóż za podróż.
– W porządku?
– Tak.
– Kupiłeś marmoladę?
Tak, kupiłem.
Wedle zamówienia.
Jim, przecież to z Arno’s.
Sklepu za rogiem.
– Byłem zajęty, przepraszam.
– Na miłość boską.
– Jest Roger w domu?
– Tak.
Carol i Peggy również.
Wszyscy są.
Mamo, chodź szybko!
Chodź zobaczyć!
Francis Gary Powers opuścił
więzienie Związku Radzieckiego
i dzisiaj rano, w Berlinie,
został wydany amerykańskim władzom.
Prezydent ułaskawił
Rudolfa Abla.
Pan Abel został deportowany
i uwolniony w Berlinie.
Od dawna usiłowano
odzyskać pana Powersa.
W ostatnich próbach
rząd Stanów Zjednoczonych
polegał na działaniach
pana Jamesa B. Donovana,
adwokata z Nowego Jorku.
Frederic L. Pryor,
amerykański student,
był przetrzymywany przez NRD
od września 1961 roku.
Tatuś miał łowić łososie.
Abel zniknął
w komunistycznym świecie.
Jest z nami Powers
i udzieli nam odpowiedzi.
Donovan wrócił
do swojej kancelarii.
POWERS UWOLNIONY W ZAMIAN
ZA SOWIECKIEGO SZPIEGA
PILOT WRÓCIŁ DO DOMU
Po powrocie do ZSRR
Rudolf Abel wrócił do żony i córki.
Nie został publicznie uznany
przez Związek Radziecki za szpiega.
Gary Powers zginął w wypadku w 1977,
gdy pracował dla kanału KNBC.
Po śmieci przyznano mu
trzy odznaczenia.
W 1962 roku Frederic L. Pryor
uzyskał tytuł doktora ekonomii.
Jest zasłużonym profesorem ekonomii
i naukowcem na Swarthmore College.
Po udanej wymianie Powers-Abel
prezydent Kennedy poprosił Donovana,
aby ten przeprowadzał negocjacje
w imieniu Stanów Zjednoczonych.
W 1962 roku uzgadniał
z Fidelem Castro warunki zwolnienia
1113 jeńców przetrzymywanych
po inwazji w Zatoce Świń.
Dzięki negocjacjom Donovana
zwolniono 9703 osoby.